مرحبا ..أنا أيمن العقرباوي
اليوم سأتحدث عن فيلم امريكي فلسفي و خيال علمي
The man from Earth
انتج في عام ٢٠٠٧
تقييمه كما تشاهدون على الشاشة
يروي الفيلم قصة بروفيسور اكاديمي اسمه جون أولدمان
والذي قدم استقالته من الجامعة وقرر ترك كل شيء و السفر
يوم سفره يجتمع مجموعة من زملاؤه في منزله
لتوديعه و محاولة فهم قراره الغريب
لكن رغم اسئلتهم الكثيرة ، يرفض اعطاءهم أي جواب مقنع
لكن بعد اصرارهم و محاصرتهم له بالاسئلة
يقول لهم بأسلوب ساخر :
( انا عمري ١٤ ألف عام ، وكل عشرة أعوام عندما ينتبه الناس أنني لا أكبر بالعمر اضطر لترك المدينة حتى لا يكشف أحد أمري )
في البداية اعتبر زملاؤه هذا الجواب مزحة أو لعبة و قرروا مجاراته في لعبته هذه
ويبدؤوا بطرح اسئلة و التحقيق معه لإيجاد ثغرة في قصته
الجميل في الفيلم أن زملاؤه الموجودون معه في الغرفة ويتناقشوا معه
يكونوا اختصاصيين في كل المجالات
بعضهم في علم النفس و علم الاجتماع والأديان و الفنون والآداب و التاريخ و الأحافير
فبالتالي النقاش الذي يدور يشمل نواحي علمية و فلسفية كثيرة
و أتوقع أن هذه هي نقطة القوة في الفيلم
النقاش و السيناريو عظيم جدا
جلسة النقاش كما قلت سابقا تبدأ بمزاح و لعب
و مع استمرار النقاش يتوتر الجو
و سألوه كل أنواع الأسئلة لكنه يظل يفاجئهم و يجيب على كل اسئلتهم
بكل ثقة و بمعلومات دقيقة ومقنعة لهم
خاصة في بعض الأمور التي لم يكونوا يعرفونها عن الـ ١٤ قرن التي عاشها بحسب زعمه
فيتوتر الجو و يحتد النقاش
و بعضهم يغضب جدا لأنه لم يقتنع بالقصة
ولم يستطع إيجاد ثغرة واحدة في قصة جون أولدمان
قصة جون أولدمان - بحسب زعمه - مليئة بالمفاجآت
قابل شخصيات تاريخية مشهورة جدا
وهو بذاته لعب أدوار جدا مهمة غيرت مسار التاريخ
لن أتحدث أكثر لكي لا أحرق أحداث الفيلم
لأنه في هذه النقطة تصبح الأمور جدا حساسة
الفيلم ذكي جدا و سيجعلكم تفكرون في أمور كثيرة
و ستتمنون لو بإمكانكم الدخول إلى الشاشة و الجلوس معهم والمشاركة في النقاش و طرح الاسئلة
أنا شخصيا و أثناء مشاهدتي للفيلم كنت في بعض المشاهد اضغط زر الايقاف
لأفكر و اسأل نفسي مجموعة اسئلة و اتخيل نفسي جالس معهم
ومن ثم أعود لإكمال الفيلم ..الفيلم رائع جدا
الغريب بالفيلم أنه تم تصويره بميزانية قليلة جدا
تكلفة انتاجه لم تتجاوز ٢٠٠ ألف دولار
بالمقارنة بغيره يعتبر لا شيء
لذلك فإن جودة التصوير منخفضة
فعندما تشاهدون الفيلم ستظنون أنه تم تصويره قبل ٣٠ عام وليس في عام ٢٠٠٧
وعدا عن ذلك فإن الممثلين الذي شاركوا بالفيلم ليسوا مشهورين
كما أن أحداث الفيلم جميعها تدور في غرفة فقط
أي أن الفيلم عبارة عن غرفة يجلس فيها جون أولدمان و زملاؤه ،والنقاش يدور فيما بينهم
لكن هذه العيوب في الفيلم
لم تقلل من جمالية الفيلم نهائيا
الفيلم رائع بغض النظر عن جودة التصوير المنخفضة
لكن يظل السؤال : هل قصة جون أولدمان حقيقية ؟
أم يمازحهم ؟ أم أنه مجنون ؟
لتعرفوا الجواب يجب أن تحضروا الفيلم